Stop. I am…
‪Dừng tay lại ngay. Ta là…
No!
‪Không được!
If he so much as moves his hand,
‪Nếu hắn cử động, dù chỉ trong giây lát,
bring me his head in an instant.
‪thì ngươi phải ngay lập tức ‪lấy đầu hắn cho ta.
Are you just getting home?
‪Giờ con mới về à?
Yes, Father.
‪Vâng.
Would you care…
‪Con có muốn…
for a duel?
‪đấu với ta một lần không?
This is a first.
‪Đây là lần đầu tiên nhỉ?
We never had the opportunity to enjoy drinks together.
‪Cha con ta chưa từng ‪ngồi thưởng rượu với nhau thế này.
Your swordsmanship has improved.
‪Kiếm thuật của con tiến bộ nhiều đấy.
Have you been honing your skills?
‪Con vẫn luôn luyện tập sao?
While traveling in Ming,
‪Trong khi ở nước Minh,
I needed to be able to defend myself.
‪con cũng cần bảo vệ bản thân mình.
It brings me back to the day when you first wanted lessons.
‪Đột nhiên ta nhớ lại ‪lần đầu con xin ta dạy cho kiếm thuật.
You said you met someone you wished to protect.
‪Con đã nói rằng muốn bảo vệ một người.
Was Dam-i her name?
‪Là Dam I, đúng không nhỉ?
Were you able to meet her when you returned?
‪Từ khi về, con đã gặp lại cô bé chưa?
They say she died.
‪Con nghe nói nàng ấy đã chết.
Around that time,
‪Hồi đó,
she left the palace due to an illness.
‪nàng đã xuất cung do nhiễm bệnh.
Unaware of that fact, I suspected you.
‪Con đã không biết điều đó và nghi ngờ cha.
I thought
‪"Không biết việc nàng biến mất
that you had something to do with…
‪có liên quan gì đến phụ thân không nhỉ?"
her disappearance.
‪Con đã nghĩ như vậy.
No!
‪Không được!
Do you still resent me?
‪Con vẫn còn oán hận ta nhiều sao?
It would be a lie to say that I do not.
‪Nếu nói không thì là nói dối ạ.
However…
‪Nhưng…
I have been trying to understand you.
‪con đang nỗ lực để hiểu được cha.
How you stated that you had to make that choice
‪Để hiểu được rằng ‪cha bắt buộc phải chọn đi con đường đó
for your family.
‪vì gia đình.
Although…
‪Nhưng đến giờ…
your choice still perplexes me.
‪vẫn rất khó để hiểu ạ.
EPISODE 15
‪TẬP 15
-Your Majesty!
‪- Điện hạ!
Your Majesty!
‪Điện hạ!
May I ask who you are?
‪Công tử là ai vậy ạ?
Please.
‪Làm ơn.
Please spare me.
‪Xin hãy tha mạng cho tôi.
So you witnessed my husband's last moments.
‪Công tử đã chứng kiến phu quân ta qua đời sao?
Someone murdered him.
‪Có người đã sát hại ông ấy.
Murder? What do you mean?
‪Sát hại? Ý công tử là sao?
Why did my presence make you fear for your life?
‪Sao phu nhân lại ‪sợ hãi đến vậy khi thấy ta?
I thought Lord Sangheon had sent you.
‪Ta tưởng công tử là ‪người Sangheon Quân phái tới.
My husband put me in hiding here before he passed away.
‪Trước khi chết, phu quân ‪đã đưa ta tới đây trốn.
He said there was a chance that Lord Sangheon would send someone.
‪Vì Sangheon Quân ‪có thể phái người tới phủ.
Could you inform me of his involvement with Lord Sangheon?
‪Ông ấy và Sangheon Quân có chuyện gì? ‪Phu nhân cho ta biết được chứ?
To save my life ten years ago,
‪Mười năm trước, để cứu sống ta,
he asked Lord Sangheon for a favor.
‪phu quân đã từng mang nợ Sangheon Quân.
In return, he delivered a letter to someone.
‪Để trả món nợ đó, ‪phu quân đã chuyển thư cho một người.
The man who received it…
‪Và sau khi nhận thư,
was executed for committing treason.
‪người đó đã bị xử tử vì tội mưu phản.
Lord Sangheon has been holding that against my husband
‪Vì sự việc đó, ‪phu quân đã bị Sangheon Quân nắm thóp
all this time.
‪cho đến tận bây giờ.
You should just kill me…
‪Công tử cứ giết ta đi.
for this is all my fault.
‪Tất cả là lỗi của ta.
Just to save my worthless life, my husband…
‪Vì cứu cái mạng hèn của ta mà phu quân ta…
Was the recipient of that letter
‪Người nhận thư có phải…
the Crown Prince's royal preceptor,
‪là Dực thiện, ‪người từng là thầy của Thế tôn,
Kang Hwa-gil?
‪tên Kang Hwa Gil không?
Listen.
‪Đừng cho ai biết…
Make sure you do not tell anyone what you told me today.
‪chuyện phu nhân vừa nói với ta. ‪Tuyệt đối không được nói ra.
What on earth are you doing?
‪Ngươi đang làm gì thế?
Oh. It is nothing.
‪À, không có gì ạ. Ngài đừng bận tâm.
Scribe Jung, here is this month's schedule.
‪Thưa Chú thư đại nhân, ‪đây là bảng phân công tháng này.
Right. Thank you.
‪À, ừ. Đa tạ nhé.
Hold on.
‪Mà khoan.
It looks like I have been excluded from duties at His Majesty's office.
‪Sao không thấy tên ta ‪ở cột phân công làm ở tiện điện?
But that is what you requested.
‪Thì… Chính đại nhân đã thỉnh cầu vậy mà?
You wished not to be in His Majesty's presence.
‪Đại nhân muốn tránh làm việc ngự tiền mà.
The Chief Royal Secretary saw to it that your request was granted.
‪Thế nên Đô thừa chỉ lệnh giám ‪đã đặc cách cho ngài đấy.
I am humbled, Chief Royal Secretary.
‪Đa tạ ngài, Đô thừa chỉ đại nhân.
However, I believe I have been burdening Scribe Kim with extra chores.
‪Nhưng chỉ vì hạ quan mà trước giờ ‪Chú thư Kim vất vả một mình nơi ngự tiền.
I know it was I who requested it,
‪Tuy hạ quan đã thỉnh cầu như vậy
but the guilt has been eating away at me.
‪nhưng đâu đó trong thâm tâm ‪vẫn thấy nặng trĩu.
So from now on, I will take on Scribe Kim's duties as well.
‪Từ nay, hạ quan sẽ thay Chú thư Kim ‪và gánh đôi lượng việc ạ.
As of this moment, all entries for the Diaries of the Royal Secretariat
‪Hạ quan xin nhận ‪việc ghi chép nhật ký chính viện.
will be mine to write.
‪Toàn bộ luôn ạ.
APPEAL TO THE KING
‪THƯỢNG SỚ
I've been waiting
‪Thần đã đợi người nói điều đó.
for you to say that.
‪Đợi mãi.
Had you taken any longer…
‪Dù có muộn thêm chút nữa…
Even if you did…
‪Dù có vậy đi nữa,
I would have waited.
‪thì thần cũng sẽ vẫn đợi.
No matter how long.
‪Bất kể bao lâu.
Why are you looking at me like that?
‪Sao lại nhìn ta như thế?
Speak up if you wish.
‪Có gì muốn nói thì nói đi.
Well, it is not worth saying.
‪Dạ thôi. Nói gì chứ ạ.
Scribe Jung must not have a lot to do
‪Chú thư Jung có vẻ nhàn cư vi bất thiện ạ.
considering how he had the time to place lanterns along the path.
‪Ăn bổng lộc của triều đình ‪mà lại rảnh rỗi đi thắp đèn.
That is because the assigned eunuchs have not done their job properly.
‪Đều do các Thượng chúc nội quan ‪làm việc không đến nơi đến chốn chứ sao.
The path I take is barely lit,
‪Đường ta đi thì không thèm thắp đèn.
but there are more than enough lanterns near the court conference room.
‪Đèn ở tân sảnh thì sáng choang. ‪Chói hết cả mắt.
That is because it is where Lord Sangheon frequents.
‪Đó là vì Sangheon Quân ‪thường xuyên tới tân sảnh nên…
You know I have very little authority, Your Majesty.
‪Thần chỉ là phận tôi tớ thôi mà, ‪thưa Điện hạ.
Scribe Jung, what brings you here?
‪Chú thư Jung đến tiện điện có việc gì thế?
Why you are surprised is beyond me. I am here to fulfill my duties.
‪Sao ngài hỏi vậy? Dĩ nhiên là đến ‪để làm việc của một chú thư rồi.
Writing about His Majesty's daily life
‪Ghi chép lại mọi sự về Điện hạ, ‪không được bỏ sót thứ gì
is my duty as a scribe.
‪chính là việc của ta, một chú thư mà.
Is something wrong?
‪Sao hai vị ngây ra thế?
Please be at ease and be as you were.
‪Xin hai vị cứ thoải mái. ‪Đang làm gì thì cứ làm tiếp đi ạ.
I will go manage the eunuchs now, Your Majesty.
‪Thần xin phép đi chấn chỉnh lại ‪Thượng chúc nội quan ạ.
I'll make sure they learn their lesson.
‪Bọn họ sẽ biết tay mình.
Are you sure all went well with His Majesty that night?
‪Hôm hợp phòng không có chuyện gì chứ ạ?
You have been barely eating since.
‪Sau hôm đó, người không ăn uống gì cả.
Am I that ugly?
‪Ta xấu đến thế sao?
Pardon?
‪Dạ?
What on earth did I do wrong?
‪Rốt cuộc ta đã đắc tội gì với Điện hạ?
You can have this, Yu-gong.
‪Yu Gong, ngươi ăn đi.
I do not wish to raise concern by dismissing food all the time.
‪Lần nào cũng bỏ lại nguyên đồ ăn ‪thì sẽ có lời ra tiếng vào.
Actually, I hear that His Majesty
‪Thật ra, nô tì nghe nói ‪Điện hạ có quan hệ không tốt
does not have an amicable relationship with his grandfather, Lord Sangheon.
‪với ngoại tổ phụ ‪là Sangheon Quân đại giám ạ.
Rather than it being your fault,
‪Không phải nương nương làm gì sai đâu.
it could be that he is keeping his distance
‪Phủ viện quân là người ‪được Sangheon Quân đại giám coi trọng.
since your father is someone who Lord Sangheon trusts.
‪Nô tì nghĩ có thể đó là lý do ‪mà Điện hạ giữ khoảng cách…
That could be it.
‪với nương nương ạ.
It is my father he dislikes, not me?
‪Điện hạ ghét phụ thân của ta ‪chứ không phải ta?
Forgive me, Your Highness.
‪Xin nương nương thứ tội ạ.
I just did not want you to blame yourself.
‪Chỉ vì thấy nương nương ‪tự trách mình nên nô tì mới…
That means he might change his mind depending on what I do.
‪Nghĩa là nếu ta cố gắng, ‪Điện hạ có thể hồi tâm chuyển ý?
Pardon?
‪Dạ?
Thank you, Yu-gong!
‪Cảm ơn ngươi, Yu Gong à.
Who watches over this nation? The Han Family or the Yi Family?
‪Rốt cuộc đất nước này ‪là của nhà Han hay của nhà Yi đây?
Dismiss Lord Sangheon from his position
‪Sangheon Quân ngăn chặn tấu sớ, ‪lũng đoạn triều chính.
for manipulating state affairs by disregarding one's appeals to the King.
‪Xin người hạ mệnh ‪bãi chức Sangheon Quân, thưa Điện hạ!
-Dismiss Lord Sangheon!
‪- Xin Điện hạ hạ mệnh!
Dismiss Lord Sangheon, Your Majesty.
‪Xin người hạ mệnh bãi chức, thưa Điện hạ.
Move!
‪Tránh ra!
-Dismiss Lord Sangheon!
‪- Xin người hạ mệnh bãi chức!
Dismiss Lord Sangheon, Your Majesty.
‪Xin người hạ mệnh bãi chức, thưa Điện hạ.
-Your Majesty! -Dismiss Lord Sangheon!
‪- Điện hạ! ‪- Xin hãy bãi chức Sangheon Quân!
For some reason,
‪Chẳng hiểu vì cớ gì nữa.
imprisoning them only seems to be a temporary fix.
‪Bắt giữ, phạt trượng, hay nhốt vào nhà lao ‪cũng chỉ được một, hai ngày
They just keep coming back.
‪rồi lại có đám khác.
I doubt they will give up any time soon,
‪Có lẽ những chuyện này sẽ vẫn tiếp diễn.
so what should we do, Lord Sangheon?
‪Ta nên làm sao đây ạ, thưa đại giám?
When a dog barks after seeing something,
‪Một con chó thấy thứ lạ mà sủa
other dogs follow despite not seeing it for themselves.
‪thì cả đàn trăm con chó ‪cũng sẽ sủa theo mà.
The scholars outside are only following someone's lead
‪Chắc các nho sinh ngoài cung ‪cũng chỉ nghe theo lời ai đó
and are repeating the same words over and over again.
‪mà nhại đi nhại lại một câu ‪giống như con vẹt thôi.
It…
‪Ta…
does not bother me.
‪không để tâm đến chuyện đó đâu.
However…
‪Tuy nhiên,
even feathers can sink a ship if there are enough of them.
‪lông tơ khi hợp lại đủ lượng ‪cũng có thể làm đắm thuyền.
If the number of scholars gathering gradually increases,
‪Nếu họ không dừng lại mà tiếp tục tụ họp,
they might become a burden to you.
‪e rằng sẽ thành gánh nặng ‪của ngoại tổ phụ.
That is what I worry about.
‪Ta chỉ lo ngại điều đó thôi.
That being said…
‪Thế nên ta có ý này.
May I suggest that we reinstate Lord Shin Yeong-su
‪Có nên gọi Shin Yeong Su đại giám ‪hồi cung không nhỉ?
back at the palace?
‪Ngài thấy sao?
Shin Yeong-su who was stripped of his rank and retired to the countryside?
‪Ý người là Shin Yeong Su ‪từng bị bãi chức và đã về quê sao?
I hear that he has become a mentor to scholars.
‪Nghe nói từ khi về quê, ‪ngài ấy đã dạy dỗ các nho sinh.
Many look up to him
‪Ngài ấy được các nho sinh tôn kính.
which is why he could help resolve the issue at hand.
‪Ta nghĩ ngài ấy ‪có thể giúp xử lý việc này.
You are not wrong,
‪Tuy lời người nói không sai,
but he does not care about state affairs anymore.
‪nhưng đó là người ‪không quan tâm đến việc triều chính.
A man who was forced to leave
‪Một kẻ đã bị bãi chức
would have no interest in coming back to the palace.
‪thì đâu thể quay lại được chứ ạ?
Good.
‪Được rồi.
It means, "Even though no one acknowledges your choices,
‪Nghĩa là "dù cho người khác ‪không công nhận,
if you are able to always take the path that is right,
‪chỉ cần bản thân mình đi đúng đường,
you may also consider yourself to be virtuous."
‪thì mình chính là quân tử".
Have a good day.
‪Các con về đi.
-Thank you, Master.
‪- Vâng, thưa thầy.
My lord!
‪Thưa lão gia.
You have a visitor from Hanyang.
‪Lão gia có khách từ Hanyang tới ạ.
-Hanyang? -Yes, my lord.
‪- Từ Hanyang tới? ‪- Vâng.
Goodness, you've learned quite a lot.
‪Xem nào. Học nhanh đấy.
All right. Keep up the good work.
‪Chà. Học hành chăm chỉ nhé.
My goodness.
‪Ôi trời.
It sure has been a while, Master Yeosan.
‪Chao ôi. Bao lâu rồi không gặp nhỉ, ‪Yeosan tiên sinh?
But the weight of my sin still remains heavy.
‪Suy cho cùng, tội của ta không hề nhẹ.
I could not possibly return to a place within the palace.
‪Một tội nhân như ta ‪sao dám cả gan quay lại cung chứ?
Come on. Must you relentlessly decline?
‪Thôi nào. Ngài đừng cự tuyệt như thế.
Maybe you could help me save face.
‪Coi như ngài nể mặt ta đi, nhé?
If I return empty-handed,
‪Đã tới tận đây mà về tay không
it would leave me in a predicament at the palace.
‪thì ta sẽ rất khó xử.
Besides…
‪Còn nữa…
I come bearing a royal order from His Majesty himself.
‪Ta còn mang cả ‪chiếu chỉ Điện hạ ban tới đây này.
And that would mean it comes from the Chief State Councilor.
‪Chắc chắn là ý của Lãnh tướng ‪chứ không phải Điện hạ.
I have voiced my opinion.
‪Ta đã nói rõ ý mình.
Please let the Chief State Councilor know.
‪Xin ngài chuyển lời lại ‪cho Lãnh tướng như vậy.
Please, Lord Shin.
‪Trời ạ. Kìa đại giám.
I have relayed the order, so deliver the refusal yourself.
‪Ta đã truyền chiếu chỉ rồi nhé. ‪Ngài tự mình từ chối đi.
Wait. Hold on.
‪Này. Khoan đã.
Let's go!
‪Về thôi!
BULBIBULMYEONG
‪BẤT PHI BẤT MINH
If a boat filled with passengers were to tilt to one side,
‪Nếu thuyền chở đầy người ‪bị nghiêng về một phía,
who do you think would fall into the water first?
‪khanh nghĩ ai sẽ rơi xuống nước đầu tiên?
The first to be thrown overboard will be the people who have no power or wealth.
‪Bách tính không tiền không quyền ‪sẽ phải hy sinh đầu tiên.
That is why…
‪Thế nên…
I stand here asking you…
‪để con thuyền này không chìm,
to keep the boat well-balanced.
‪mong khanh hãy giữ vững trọng tâm cho nó.
BULBIBULMYEONG
‪BẤT PHI BẤT MINH
Shin Yeong-su is hereby appointed
‪Bổ nhiệm Shin Yeong Su
as Inspector General of the Office of the Inspector General.
‪làm Đại ti hiến của Ti Hiến Phủ.
Do not take your responsibilities lightly,
‪Mong khanh không coi nhẹ trọng trách.
reproach and rectify any wrongdoings,
‪Hãy chấn chỉnh triều chính, ‪giám sát bá quan
and supervise the officials into seeking the right path.
‪và đưa bộ máy nhà nước ‪đi theo con đường đúng đắn.
I am humbled by your boundless generosity, Your Majesty.
‪Xin đa tạ thánh ân của Điện hạ.
I did not think you would actually return.
‪Không ngờ ngài lại hồi cung thật thế này.
Ignoring the summons from one's monarch
‪Đất nước cần mình mà lại vờ như không biết
would also be an act of defiance.
‪thì trái với đạo lý của thần tử.
What happened is in the past now,
‪Chuyện quá khứ cứ cho qua đi.
so I hope we get along, Inspector General.
‪Mong ngài hết lòng giúp đỡ ta, ‪Đại ti hiến lệnh giám.
Of course.
‪Vâng.
Will this not have any repercussions?
‪Sẽ không sao chứ ạ?
The Inspector General
‪Làm Đại ti hiến thì…
could surely get in the way of your political endeavors.
‪chắc chắn sẽ là hòn đá ‪cản đường đại giám đang đi.
I can always utilize him to my advantage
‪Ta có thể lợi dụng hắn khi cần.
and have him serve a purpose.
‪Bắt hắn làm theo ý ta là được.
The bird that stays grounded in silence.
‪Con chim không bay, không hót, ‪chỉ co rúm một góc
Am I to believe it refers to Your Majesty?
‪chính là Điện hạ sao ạ?
I take it that the Chief Royal Secretary safely delivered my message.
‪Xem ra Đô thừa chỉ ‪đã truyền đạt đúng ý của ta.
Then can I believe what I assumed is correct?
‪Vậy thì ý người ‪có đúng như ý thần hiểu không ạ?
Probably.
‪Có thể lắm.
HIS MAJESTY MEETS WITH THE INSPECTOR GENERAL
‪ĐIỆN HẠ GẶP MẶT ĐẠI TI HIẾN
Forgive me for saying this,
‪Xin Điện hạ thứ tội cho thần.
but I do not intend to be a piece in your political games, Your Majesty.
‪Thần không có ý định giúp đỡ ‪cho con đường chính trị của Điện hạ.
It means that I will not always blindly stand beside you.
‪Thần sẽ không đứng về ‪phía Điện hạ mãi mãi đâu ạ.
If you take the wrong path,
‪Nếu Điện hạ đi sai đường,
I will be the first to go in the opposite direction.
‪thần sẽ là người đầu tiên ‪bước về hướng ngược lại.
Will that be acceptable?
‪Thần có thể làm vậy chứ ạ?
Of course.
‪Dĩ nhiên rồi.
It is for that reason that I requested your reinstatement.
‪Đó chính là lý do ‪ta gọi khanh hồi cung mà.
To rectify and reform the court
‪Để đưa triều đình ‪đã bị ngoại tổ phụ của ta thao túng
that is in my grandfather's grasp.
‪về đúng đường.
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
‪SỔ GHI CHÉP TÀU TÀO VẬN
This proves the Minister of Taxation's illegal activities.
‪Đây là sổ sách ghi chép ‪sai phạm của Hộ tào Phán thư.
It will be the first matter you investigate as Inspector General.
‪Có lẽ đây là việc đầu tiên ‪Đại ti hiến phải xử lý.
Scribe Jung.
‪Chú thư Jung.
What you just heard--
‪Việc vừa xảy ra…
Fret not, Your Majesty,
‪Xin người cứ yên tâm.
for I left it all out.
‪Thần không chép lại gì đâu ạ.
It describes a bird
‪Ý chỉ một con chim không hót
that stays grounded for three years in silence.
‪và không bay suốt ba năm trời.
To make up for the time it had to stay huddled,
‪Nhẫn nhịn lâu như thế ‪thì khi cất cánh bay lên,
it soars up above the clouds.
‪nó sẽ xuyên qua cả những tầng mây.
And when it cries,
‪Và khi nó cất tiếng hót,
it sends shocks across the lands.
‪chắc chắn sẽ chấn động đất trời.
You have waited for the right time to achieve something great.
‪Người đã chờ thời cơ để làm việc lớn sao?
If you would allow it, I would like to join you.
‪Vậy thì xin hãy cho thần ‪được đồng hành với người.
But this is my burden to bear…
‪Đó là việc ta phải làm.
and it entails risks.
‪Và cũng rất nguy hiểm.
Remember that day in the woods?
‪Hôm đó, ở trong rừng,
Everything we talked about that day
‪chúng ta đã hẹn ước rất nhiều,
can no longer be promised.
‪nhưng giờ tất cả ‪đều không thể thành hiện thực.
So please…
‪Thế nên ít nhất…
allow me to at least be by your side in this way.
‪xin hãy cho phép thần ‪ở bên và bảo vệ Điện hạ như thế này.
We are now in the same boat,
‪Thần đã là đồng phạm rồi.
so you cannot ignore my situation.
‪Người định ngoảnh mặt làm ngơ sao?
Then, promise me this one thing.
‪Vậy thì hãy hứa với ta một điều.
When I tell you to stop,
‪Khi ta bảo ngài dừng lại,
you must.
‪ngài nhất định phải dừng lại.
I order you as the King.
‪Đây là ngự mệnh.
Then I will oblige, Your Majesty.
‪Thần xin tuân mệnh ạ, thưa Điện hạ.
Minister of Taxation Park Won-hyeong purposely unloaded rice meant for the army
‪Quan Phán thư của Hộ tào Park Won Hyeong ‪đã cố ý cắt xén quân lương
to load his own cargo on the ship.
‪để dùng tàu tào vận vào việc riêng.
Head to where the ships bound for Hamgil Province are docked
‪Các ngươi hãy đến bến tàu đi Hamgil
and raid the storage facility frequently used by his people.
‪và tập kích kho ‪mà người của Hộ phán hay sử dụng.
You will find the missing rice.
‪Ở đó sẽ có quân lương bị bớt xén.
Also, the Minister of Taxation disobeyed the law
‪Hộ tào Phán thư còn mua chuộc người trên thuyền
by bribing crewmen to deliberately wreck the ship.
‪cố ý làm hỏng thuyền. Tội này rất nặng.
He must be captured and brought to justice.
‪Phải bắt hắn về hỏi tội ngay.
Do you understand?
‪Đã rõ chưa?
Search every corner!
‪Lục soát từng ngóc ngách đi!
-Yes, Inspector!
‪- Vâng!
-Goodness, what is the meaning of this? -Oh, dear.
‪- Trời ơi. Có chuyện gì thế ạ? ‪- Ôi trời.
My goodness.
‪Trời đất ơi.
Identify yourselves!
‪Các ngươi là ai?
We are from the Office of the Inspector General.
‪Chúng hạ quan từ Ti Hiến Phủ tới ạ.
What did you say?
‪Ngươi nói sao?
Minister Park, you must come with us.
‪Phiền ngài đi cùng ta, Hộ phán đại giám.
How dare you!
‪Ngài đang làm gì thế?
Do you think you can get away
‪Bôi nhọ ta thế này,
with humiliating me like this?
‪liệu ngài sẽ bình an vô sự chứ?
The rice meant for soldiers in Hamgil Province
‪Quân lương lẽ ra phải gửi tới Hamgil
was stacked in your personal shed.
‪lại đang chất đống ở tư khố ‪của Hộ phán đại giám đấy.
That is preposterous. I know nothing about this.
‪Vô lý. Ta không hề biết chuyện đó.
This clearly says otherwise.
‪Chứng cứ rõ ràng nằm trong này.
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
‪SỔ GHI CHÉP TÀU TÀO VẬN
This ledger has records of you utilizing the cargo ship for personal use.
‪Trong này có ghi chép về việc ‪ngài dùng tàu tào vận vào mục đích riêng.
Well, that…
‪Việc đó…
The people have been making clothes out of hay to stay covered
‪Bách tính thì không có cơm ăn áo mặc.
and eating bark from trees
‪Phải bện rơm để che lưng
just to appease their hunger,
‪và ăn cả vỏ cây cho no bụng.
but the Minister of Taxation
‪Vậy mà kẻ là Phán thư của Hộ tào
has been stealing from the nation to feed his own belly.
‪lại lấy tài sản của quốc gia ra tư lợi.
Your Majesty.
‪Dạ, thưa Điện hạ…
I hear you have been using cargo ships for personal matters.
‪Ta đã nghe việc ngài dùng tàu tào vận ‪vào mục đích cá nhân.
You also hoarded the rice meant for our soldiers.
‪Không chỉ có thế, ‪ngài còn cắt xén cả quân lương sao?
I…
‪Thần…
I doubt that even you will question my decision to behead you.
‪Có xử trảm ngay lập tức ‪cũng chẳng còn gì để nói nhỉ?
All I did
‪Thần chỉ…
was aid Lord Sangheon.
‪giúp việc cho Sangheon Quân đại giám thôi.
I had no other intention, Your Majesty.
‪Thần không hề có mưu đồ gì ạ.
I see.
‪Ra vậy.
So you were following my grandfather's orders?
‪Là chỉ thị của ngoại tổ phụ sao?
Pardon?
‪Dạ?
This is why one must never trust another human being.
‪Bảo sao mà không nên nuôi ong tay áo.
After all the trust
‪Ngoại tổ phụ ta
my grandfather put in you?
‪cũng đã rất coi trọng Hộ phán mà.
He will truly be disappointed to hear that you pointed to him
‪Nếu biết khanh tố giác mình thế này,
as the mastermind.
‪hẳn ngoại tổ phụ sẽ thất vọng lắm đây.
It was a slip of tongue.
‪Thần… Thần đã lỡ lời ạ.
I am the one who--
‪Mọi việc đều do mình thần…
You will take all the blame instead?
‪Khanh định che giấu sao?
Well, that is…
‪Dạ bẩm…
Please have mercy on me, Your Majesty!
‪Xin Điện hạ tha mạng ạ.
Allow me to present an option.
‪Ta sẽ tha mạng cho khanh.
Leave the palace as ordered
‪Nếu khanh nhận hình phạt ‪và lẳng lặng rời cung
and I will keep quiet about you betraying my grandfather.
‪thì ta sẽ giữ kín ‪chuyện khanh phản bội ngoại tổ phụ.
You are probably well aware of this,
‪Chắc Hộ phán cũng biết rõ.
but my grandfather is a ruthless man.
‪Ngoại tổ phụ ta không có lòng từ bi đâu.
Rather than receiving punishment from him,
‪Thay vì nhận hình phạt từ ngoại tổ phụ,
this will surely be in your favor.
‪làm theo ý ta thì hơn chứ nhỉ?
I will obey any order you lay upon me,
‪Thần xin tuân theo lệnh của Điện hạ ạ. ‪Vậy nên xin người…
so please let me at least keep my life--
‪hãy tha cho thần một đường sống.
You used the cargo ship
‪Ngài đã lợi dùng tàu tào vận
to secretly move weapons to Hamgil Province.
‪để vận chuyện vũ khí ‪tới Hamgil đúng không?
Pardon?
‪Dạ?
Name the guild that provides my grandfather with the weapons.
‪Nói cho ta biết tên thương đoàn ‪cung cấp vũ khí cho ngoại tổ phụ đi.
Do so, and I will keep my word.
‪Nếu vậy thì ta sẽ giữ lời hứa.
My lord.
‪Thưa lão gia.
The Office of the Inspector General raided Minister Park's residence.
‪Người của Ti Hiến Phủ ‪đã tập kích phủ Hộ phán ạ.
What?
‪Sao?
Minister Park must have hoarded the rice that was unloaded
‪Số quân lương bớt lại ‪để lấy chỗ chuyển vũ khí,
to make room for the weapons.
‪có vẻ đã bị Hộ phán chuyển về tư khố ạ.
Weapons ready to be shipped to Yeoyeon tomorrow are in storage nearby.
‪Gần đó có cả số vũ khí ‪sẽ được chuyển tới Yeoyeon ngày mai.
If they manage to find it--
‪Nếu Ti Hiến Phủ phát hiện ra…
-Burn them all. -Pardon?
‪- Đốt sạch cho ta. ‪- Dạ?
Was I not clear?
‪Ngươi không nghe rõ sao?
Yes, my lord. I will get it done.
‪Vâng. Tiểu nhân xin tuân lệnh ạ.
What…
‪Rốt cuộc…
game are you playing?
‪người đang chơi trò gì với ta vậy?
The Inspector General uncovered Minister Park's misconduct.
‪Đại ti hiến đã phát hiện ra ‪sai phạm của Hộ phán.
By exploiting the authority you possess,
‪Hắn đã lợi dụng quyền lực của ngoại tổ phụ
he hoarded rice meant for our army.
‪và bớt xén quân lương.
Have you already forgotten
‪Thần đã căn dặn người đừng làm gì cả.
-how I told you not to do anything? -Of course not.
‪- Mới đó mà người đã quên rồi sao? ‪- Sao ta quên được?
But how could I sit idly by
‪Nhưng hắn đã bôi nhọ ‪thanh danh của ngoại tổ phụ.
while someone tarnishes your good name?
‪Sao ta khoanh tay đứng nhìn được?
-It is why-- -Minister Park…
‪- Thế nên… ‪- Hộ phán
is one of my people.
‪là người của thần.
Therefore, I should be the one to punish him.
‪Thế nên nếu phải trừng phạt, ‪thần sẽ trừng phạt hắn.
You have no saying in this matter.
‪Điện hạ không có quyền quyết định đâu.
Grandfather…
‪Ngoại tổ phụ.
if word gets out about this,
‪Nếu việc này lộ ra ngoài,
we will face the grievance of the people
‪lòng dân mãi mới yên định
we barely managed to subside.
‪sẽ lại nổi dậy đấy ạ.
But that will not happen
‪Chuyện đó…
as long as you keep your mouth shut.
‪Chỉ cần Điện hạ ngậm chặt miệng ‪là mọi sự sẽ êm xuôi.
Do not dare to challenge me.
‪Người đừng cả gan thách thức ta.
This will be the last time I look past
‪Ta có thể nhắm mắt cho qua ‪trò mèo của người.
your cheeky antics.
‪Nhưng cũng chỉ có giới hạn thôi.
APPEAL TO THE KING
‪THƯỢNG SỚ
We could pay with our lives if we get caught.
‪Nếu bị phát hiện lén làm việc này, ‪chúng ta sẽ đi đời đấy.
You are the last person I expected to see here, Section Chief.
‪Nhưng sao Chính lang ‪lại có mặt ở đây nữa vậy?
One must solve the problems that one creates.
‪Ta gây ra, ta phải giải quyết.
I am curious though.
‪Mà này.
Why are these necessary when Minister Park has been arrested?
‪Hộ phán đại giám bị Ti Hiến Phủ bắt rồi. ‪Còn cần đống này làm gì?
We are running out of time.
‪Không có thời gian đâu.
Please hurry.
‪Nhanh lên. Viết nhanh lên đi ạ.
Hurry.
‪Mau lên.
Identify yourselves!
‪Ai đó?
What are you doing here?
‪Các ngươi đang làm gì thế?
Well…
‪Dạ…
The alcohol must be getting to me.
‪Ôi, mình say quá rồi.
Goodness. I'm seeing things.
‪Trời ạ. Còn bị ảo giác nữa chứ.
-Goodness. -He's drunk.
‪- Trời ơi. ‪- Ngài ấy say rồi.
Minister of Taxation Park Won-hyeong
‪Hộ tào Phán thư Park Won Hyeong
has been caught siphoning rice meant for the army
‪bớt xén quân lương gửi tới Hamgil
and storing them for personal gain.
‪và cất giữ tại tư khố. Sự việc đã bị phát giác.
While trying to cover up his crimes, he also purposely wrecked the ships.
‪Chưa hết, để che giấu sự việc, hắn còn cố ý phá tàu.
His disrespect for state property
‪Hắn đã phạm trọng tội là phá hoại tài sản quốc gia.
is being investigated by the Office of the Inspector General.
‪Hiện đang bị Ti Hiến Phủ bắt giữ điều tra.
The people have been making clothes out of hay to stay covered
‪Bách tính thì không có cơm ăn áo mặc. Phải bện rơm để che lưng
and eating bark from trees just to appease their hunger,
‪và ăn cả vỏ cây cho no bụng.
which is why
‪Vậy mà kẻ là Phán thư của Hộ tào
the Minister of Taxation's selfish decision to steal from the state
‪lại lấy tài sản của quốc gia ra tư lợi.
leaves misery in its wake.
‪Đúng là vô phương cứu chữa.
All those who serve at the royal court
‪Tất cả quần thần trong triều đều đứng lên
must request that Minister Park be impeached.
‪yêu cầu luận tội Hộ tào Phán thư Park Won Hyeong.
You may write this in the diary.
‪Ngài chép vào nhật ký đi.
"During the morning assembly,
‪"Trong buổi thượng triều hôm nay,
the Chief State Councilor requested that I dismiss
‪Lãnh tướng đã yêu cầu bãi chức
the Minister of Taxation from office."
‪Hộ tào Phán thư Park Won Hyeong".
The 35th stratagem listed in Sonjabyeongbeob.
‪Kế thứ 35 trong ‪Binh Pháp Tôn Tử‪.
The yeonhwan stratagem.
‪Liên hoàn kế.
"Utilize several schemes at once to achieve your goal."
‪"Lợi dụng nhiều kế sách cùng một lúc ‪để đạt được mục đích".
It was a clever one, might I add.
‪Quả là một kế sách ‪xuất sắc đấy, Chú thư Jung.
Are words all that I receive?
‪Người chỉ khen miệng thôi ạ?
Rather than a compliment in words, I would like a wish to be granted.
‪Đã có ý khen ngợi thì xin người ‪đáp ứng một nguyện vọng của thần.
A wish?
‪Nguyện vọng?
All right. Let me hear it.
‪Được thôi. Ngài nói đi.
Well, it…
‪Dạ bẩm, nguyện vọng đó là…
Before anything…
‪Trước khi thần nói,
you must promise something.
‪người phải hứa với thần đã ạ.
Please promise that you will not be angry.
‪Hứa rằng tuyệt đối sẽ không nổi giận.
What could this wish of yours be?
‪Rốt cuộc là nguyện vọng gì vậy chứ?
Fine. Consider the promise made--
‪Được rồi. Ta hứa với ngài…
What…
‪Ngài…
What on earth are you doing?
‪Ngài làm gì thế?
You promised
‪Người đã hứa đúng không?
to never get angry.
‪Rằng tuyệt đối sẽ không nổi giận.
What is it this time?
‪Lần này lại là gì thế ạ?
It is a report from the Ministry of Rites.
‪Đây là tấu sớ của Lễ tào.
Please take it to His Majesty.
‪Giúp ta dâng lên Điện hạ.
Why are you giving this to me when you could deliver it yourself?
‪Sao ngài lại đưa cho ta? ‪Ngài đích thân dâng lên được mà.
His office is only a few steps away.
‪Từ đây đến tiện điện có xa đâu.
I am quite busy these days.
‪Dạo này ta hơi bận.
I thank you in advance.
‪Nhờ ngài giúp ta nhé.
All right.
‪Vâng.
What is with him these days? Did he do something to upset His Majesty?
‪Dạo này ngài ấy sao thế nhỉ? ‪Đắc tội gì với Điện hạ à?
Just so you know…
‪Ta ấy mà.
I will not…
‪Có lẽ…
be leaving the palace.
‪ta không thể rời khỏi cung.
And my feelings cannot be brushed away.
‪Ta cũng không thể buông bỏ tình cảm.
Right. I see.
‪Thế sao? Ra là vậy.
Consider yourself heard.
‪Ta hiểu lòng huynh rồi.
Her Majesty the Queen wishes to speak to you both.
‪Trung điện nương nương ‪triệu kiến hai ngài ạ.
So…
‪Chuyện là…
I asked to speak to you both
‪Ta mạo muội thế này
despite it being an inconvenience for you
‪để triệu kiến hai ngài là vì
because you are His Majesty's closest friends
‪hai ngài là người thân cận ‪với Điện hạ nhất
and are close friends yourselves.
‪và lại là bằng hữu tri kỷ của nhau.
I hope this doesn't make you uncomfortable.
‪Hai ngài không thấy khó xử chứ?
No, of course not.
‪Vâng. Dĩ nhiên là không rồi ạ.
We did learn from the same mentor as young boys, but…
‪Chúng thần chỉ là bạn đồng môn, ‪theo học một thầy từ nhỏ thôi…
Yes, we have known each other for quite some time.
‪Vâng. Đúng là chúng thần ‪đã quen biết từ lâu ạ.
May I ask why you summoned us here, Your Highness?
‪Nhưng người triệu kiến chúng thần ‪có chuyện gì ạ?
Oh, well…
‪À, chuyện là…
I was hoping to ease His Majesty's mind from his worries regarding state affairs.
‪Điện hạ bận lo chính vụ. ‪Ta muốn giúp người giải tỏa căng thẳng.
Is there anything in particular that he likes?
‪Ta muốn biết Điện hạ đặc biệt thích gì.
I thought you two would know.
‪Ta nghĩ hai ngài biết rõ nhất.
Anything will do. So if you could please tell me…
‪Bất cứ thứ gì cũng được. ‪Xin hai ngài hãy cho ta biết.
His Majesty sometimes wishes to appease his sweet tooth.
‪Thi thoảng, Điện hạ hay thèm đồ ngọt ạ.
Perhaps candy or…
‪Như là kẹo…
Candy?
‪Kẹo?
No, peaches or dried persimmons.
‪Không, như đào hoặc hồng khô ạ.
Peaches?
‪Đào.
PEACHES
‪ĐÀO
His Majesty is fond of flowers,
‪Điện hạ thích thưởng hoa.
so he would prefer peach blossoms to peaches…
‪Người sẽ thích hoa đào hơn đào đấy ạ.
and flowers from persimmon trees rather than the actual fruit.
‪Người cũng sẽ thích ‪hoa của cây hồng hơn hồng khô.
PERSIMMONS, PEACHES
‪HỒNG KHÔ, ĐÀO
His Majesty enjoys going on walks on his own.
‪Điện hạ còn thích đi dạo một mình nữa ạ.
Rather than walks, he loves to sit in peace
‪So với đi dạo, Điện hạ thích
listening to the sound of wind chimes.
‪yên tĩnh ngồi nghe tiếng chuông gió hơn ạ.
It shows that he wishes to spend time on his own.
‪Người muốn dành thời gian ở một mình.
PEACE, WIND CHIMES
‪YÊN TĨNH, CHUÔNG GIÓ
Then what does he dislike?
‪Vậy Điện hạ ghét thứ gì?
Pardon?
‪Dạ?
He will probably dislike others talking about him
‪Điện hạ ghét việc ‪tùy tiện đưa chuyện về người
behind his back like this.
‪như thế này đấy ạ.
That is true. He will not take it lightly.
‪Đúng đấy ạ. Điện hạ sẽ không dung thứ đâu.
The fact that we spoke about him--
‪Việc chúng thần đưa chuyện về Điện hạ…
We urge you to keep it a secret, Your Highness.
‪Xin người hãy giữ bí mật ạ, ‪thưa Trung điện nương nương.
Please.
‪Phải giữ kín ạ.
He hates when people speak about him behind his back.
‪"Tùy tiện đưa chuyện về người"…
I see.
‪Ra vậy.
No wonder you are good friends.
‪Hai ngài quả nhiên là tri kỷ.
Do not worry.
‪Hai ngài đừng lo.
Excuse me.
‪Ta xin phép nhé.
Please be careful. Let us carry it for you instead.
‪Xin người cẩn thận. ‪Để chúng tiểu nhân bê đi ạ.
What on earth is that big lump I see?
‪Bó hoa khổng lồ kia là sao ạ?
Your Majesty!
‪Điện hạ!
Your Highness?
‪Trung điện nương nương?
It's not even ripe.
‪Còn chưa chín nữa.
My Queen, what is all this?
‪Trung điện, những thứ này là gì thế?
I brought you some flowers because I heard you like them.
‪Nghe nói Điện hạ thích thưởng hoa ‪nên thần thiếp đã đi hái một chút về.
"Some" flowers?
‪Đây là "Một chút hoa" ư?
Thank you.
‪Đa tạ nàng.
I hear you also have a sweet tooth.
‪Thần thiếp còn nghe nói ‪người thích đồ ngọt.
They will rejuvenate you after grueling hours at the office.
‪Dùng mỗi khi thấy mệt mỏi ‪sẽ tốt cho ngọc thể ạ.
One only hopes that you are in good health, Your Majesty.
‪Xin người giữ gìn ngọc thể ạ, ‪thưa Điện hạ.
Join me.
‪Hãy theo ta.
Avenge the late King
‪Cùng giải nỗi oan cho Tiên Đại vương
and help build the world your father dreamed of.
‪để giúp tạo nên thế giới ‪mà phụ thân ngươi hằng mơ ước.
I told you to stop!
‪Ta đã bảo dừng tay lại mà!
I have failed to protect you too.
‪Ta cũng đã không bảo vệ được ngươi.
What is it that infuriated and saddened you this much?
‪Điều gì làm ngươi phẫn nộ ‪và buồn rầu đến vậy?
To the point that you were suffering even in your dream.
‪Đến mức phải đau khổ cả trong mơ.
THE LAST NIGHT OF THE YEAR
‪TRỪ TỊCH
It seems your honest heart-to-heart…
‪Có vẻ như sự chân thành của Điện hạ…
did not work as intended.
‪không truyền đạt được đúng nghĩa ‪đến nương nương rồi.
Your Majesty, Officer Yoon has sent word.
‪Thưa Điện hạ, ‪Phó hộ quân truyền tin tới ạ.
Why are you here?
‪Sao ngươi lại…
I am the assassin who attacked you
‪Thích khách tấn công Để hạ ‪ở bãi săn trước đây
at the royal hunting.
‪chính là tiểu nhân.
I needed to make room for myself at the palace
‪Lý do là để hành thích ‪Thượng vương điện hạ,
in order to assassinate the late King.
‪tiểu nhân cần vào được điện Đông Cung.
All this time, I have deceived you.
‪Tiểu nhân đã phạm tội khi quân.
And for that, I will gladly accept any punishment.
‪Dù Điện hạ trừng phạt thế nào, ‪tiểu nhân cũng nguyện chấp nhận.
I ran into him while tracking the evidence related
‪Trong lúc điều tra vụ việc hạ độc ‪Thượng vương điện hạ,
to your father's murder.
‪thần đã gặp hắn.
He…
‪Hắn là người…
was able to witness the late King's last moments.
‪đã chứng kiến khoảnh khắc ‪Tiên Đại vương băng hà.
You had already left the palace,
‪Ngươi đã rời khỏi cung.
so you could have kept the truth buried.
‪Ngươi có thể chôn vùi sự thật ‪cho tới cùng mà.
What is your reason for coming clean?
‪Sao giờ ngươi lại nói ra sự thật?
The late King…
‪Tiên Đại vương…
shared a piece of this tally with my father.
‪và phụ thân tiểu nhân ‪đã chia hai mảnh làm tín vật.
I wish to carry on their desire.
‪Tiểu nhân muốn hoàn thành ‪di nguyện của hai vị ấy.
"The last night of the year."
‪"Trừ tịch" à?
He is Kang Eun-seo, the son of Preceptor Kang Hwa-gil.
‪Đây là Kang Eun Seo, ‪con trai của Dực thiện ạ.
His father was executed after being framed as a traitor
‪Hắn là con trai của người đã bị ‪Sangheon Quân vu khống
by Lord Sangheon.
‪rồi bị xử trảm vì tội mưu phản.
GANGNYEONGJEON
‪KHANG NINH ĐIỆN
What is it that you saw?
‪Ngươi đã thấy những gì?
Who…
‪Kẻ nào…
murdered my father?
‪đã khiến phụ vương ta băng hà?
I have committed a mortal sin.
‪Hạ quan đáng chết ạ, thưa đại giám.
Please find it in you to forgive me this once.
‪Xin ngài tha cho hạ quan một lần.
To what extent does His Majesty know?
‪Điện hạ đã biết tới đâu rồi?
Is he also aware of the weapons
‪Chuyện vũ khí đang được ‪chuyển đến Yeoyeon…
set to be shipped to Yeoyeon?
‪Điện hạ có biết không?
Of course not.
‪Làm sao Điện hạ biết được chuyện đó ạ?
All he knows is that I hoarded the rice meant for the soldiers.
‪Người chỉ biết chuyện hạ quan ‪bớt xén quân lương thôi.
Until I reach out to you,
‪Từ giờ đến khi ta cho gọi,
you will remove yourself from the palace.
‪ngươi tạm thời rời cung đi.
Pardon?
‪Dạ?
Yes, of course.
‪À, vâng ạ.
I am humbled by your benevolence, Lord Sangheon.
‪Đa tạ ngài, thưa đại giám. Tạ ơn ngài ạ.
He is aware of my affairs in Yeoyeon.
‪Hắn là kẻ biết chuyện ở Yeoyeon.
Deal with him accordingly
‪Để chuyện không bị truyền ra ngoài,
so that word does not travel from him.
‪ngươi đi theo rồi xử lý hắn đi.
Is it absolutely necessary to take it that far?
‪Nhất định phải làm đến mức đó sao ạ?
After making one mistake,
‪Một khi đã phạm sai lầm
it is easy to make another.
‪thì sẽ dễ dàng tái phạm.
It is why I cannot condone
‪Thế nên, không thể dung nạp sai lầm
even a single mistake.
‪dù chỉ là một lỗi nhỏ, phải không?
Commander Jung, why…
‪Nội cấm vệ trưởng? Sao ngài lại…
Come back here!
‪Các ngươi chạy đi đâu vậy?
Commander Jung.
‪Nội cấm vệ trưởng.
Commander Jung?
‪Nội cấm vệ trưởng!
Father.
‪Phụ thân.
You're home.
‪Giờ cha mới về sao ạ?
Yes, I see you are not in bed yet.
‪Ừ. Con vẫn chưa đi nghỉ sao?
The night air is refreshing.
‪Con muốn hóng gió một lát ạ.
I see.
‪Vậy à?
You do not seem well. Is something troubling you?
‪Trông sắc mặt cha không tốt. ‪Có chuyện gì sao ạ?
I am tired, that is all.
‪Ta hơi mệt thôi.
He must have been exhausted.
‪Điện hạ có vẻ rất mệt mỏi.
I will stay here,
‪Ta sẽ ở đây.
so excuse yourselves and let His Majesty rest in silence.
‪Các ngươi lui đi. ‪Để Điện hạ yên tĩnh nghỉ ngơi.
-Yes, Court Lady Kim.
‪Vâng, thưa Thượng cung.
Could there be anything to use as a blanket?
‪Không có gì để đắp cho người nhỉ?
Your Majesty?
‪Điện hạ!
Your Majesty, where are you?
‪Điện hạ đang ở đâu thế ạ?
His Majesty…
‪Điện hạ của thần thiếp…
is so good-looking.
‪thật là anh tuấn quá.
Your Majesty?
‪Điện hạ?
Forgive me, Your Majesty.
‪Xin Điện hạ thứ tội ạ.
I was only trying to dust something off your face.
‪Thiếp thấy ngọc nhan người ‪có dính gì đó nên…
Were you hurt?
‪Nàng có bị thương không?
No, I am fine.
‪Thần thiếp không sao ạ.
Let's go. How about we go to my quarters for some tea?
‪Ta đi thôi. Nàng tới Đại điện ‪dùng trà với ta đi.
Of course, Your Majesty.
‪Vâng, thưa Điện hạ.
I actually come bearing fragrant tea for you to enjoy.
‪Vừa hay thần thiếp đã đem ‪loại trà có hương rất thơm tới.
I will request for it to be served.
‪Thần thiếp sẽ sai người dâng lên ạ.
What are you doing alone behind the tree?
‪Ngài đứng một mình sau gốc cây làm gì thế?
What were you up to?
‪Ta đang hỏi ngài đấy.
Yes?
‪Hả?
Was there a reason the Queen came by?
‪Trung điện nương nương ‪tới có chuyện gì thế ạ?
She just came to see how I was doing.
‪Ừ thì… Nàng ấy… đến vấn an thôi.
Oh, I see.
‪À, vâng.
You must have been very tired.
‪Người vất vả quá nhỉ?
You were dozing off out in the open.
‪Còn ngủ gật ngoài trời như thế nữa.
Pardon?
‪Sao?
What I am saying is that you did not even have a guard by your side.
‪Ý thần là, người còn chẳng thèm ‪giữ hộ vệ bên mình nữa.
The palace can be such a dangerous place!
‪Chốn cung cấm đầy rẫy hiểm nguy thế mà!
Forgive me, Your Majesty.
‪Hạ thần có tội ạ.
Hold on.
‪Lẽ nào…
Are you jealous right now?
‪Ngài đang ghen đấy à?
Jealous?
‪Ghen là sao chứ ạ?
It is only because you could have been in harm's way.
‪Thấy Điện hạ có thể gặp nguy hiểm ‪nên thần chỉ lo…
I was worried.
‪Thần chỉ lo lắng thôi.
I am right about you being jealous.
‪Ngài ghen chứ gì?
We are in your office.
‪Đây là tiện điện đấy ạ.
Whatever you say must go in the diary, so please choose your words carefully.
‪Mọi sự ở đây đều phải chép vào nhật ký. ‪Xin Điện hạ cẩn trọng ngôn hành ạ.
Your Majesty, the director of the Office of Royal Decrees
‪Thưa Điện hạ, Đại đề học của Nghệ Văn Quán
has requested an audience.
‪xin cầu kiến ạ.
Let him in.
‪Được. Cho vào đi.
Why did His Majesty want to see me here?
‪Sao đột nhiên ‪người lại bảo mình ra đây nhỉ?
Your Majesty.
‪Điện hạ.
What…
‪Ơ…
What could this be about?
‪Sao người lại…
I would rather you not tease me, Your Majesty.
‪Xin người đừng đùa nữa ạ, thưa Điện hạ.
Tease you?
‪Đùa sao?
I am quite serious.
‪Ta đâu có đùa.
Pardon?
‪Dạ?
I remember what you once told me.
‪Chú thư Jung đã nói
That you would endure everything.
‪rằng sẽ cáng đáng tất cả nhỉ?
I will do the same.
‪Ta cũng muốn thử.
I am ready to bear the consequences of my feelings.
‪Ta sẽ cáng đáng tình cảm này.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
‪Biên dịch: Đỗ Lan Anh